Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
am Ende eines historischen Tages
sub2
und es ist vor allem diese Szene
und ihre Folgen,
sub3
über die wir gleich sprechen wollen:
sub4
- Mit Ja haben gestimmt
310 der Abgeordneten,
sub5
mit Nein haben gestimmt 307.
sub6
Enthaltungen: Drei.
sub7
Der Abgeordneter Friedrich Merz
hat die erforderliche Mehrheit
sub8
von mindestens 316 Stimmen
nicht erreicht.
sub9
Er ist gemäß Artikel 63
Absatz 2 des Grundgesetzes
sub10
zum Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland nicht gewählt.
sub11
Der Abgeordnete Merz hat die
erforderliche Mehrheit nicht
sub12
erreicht.
sub13
- Wie geht ihre Erklärung für das,
sub14
was da heute im Bundestag passiert
ist, wollen wir diese Frau fragen:
sub15
Tief verwurzelt in der SPD,
war Generalsekretärin,
sub16
danach zweimal SPD-Spitzenkandidatin
bei der Europawahl:
sub17
herzlich willkommen Katarina Barley.
sub18
Sie war heute dabei im Bundestag,
sub19
als sich eine richtige Schockstarre
über das Plenum legte:
sub20
"Plötzlich war es absolut leise",
sagt sie,
sub21
"plötzlich hat
niemand mehr was gesagt".
sub22
Und wir wollen sie fragen,
ob wirklich niemand vorher
sub23
dieses Szenario als Möglichkeit
durchdacht hat?
sub24
Herzlich willkommen Kristina Dunz.
sub25
Was sind die politischen Folgen,
wollen wir auch diesen Mann fragen,
sub26
auch er ein exzellenter Kenner
des Berliner Politikbetriebs,
sub27
zum Beispiel mit Blick
auf den Unvereinbarkeitsbeschluss
sub28
mit der Linkspartei,
die heute plötzlich gebraucht wurde.
sub29
Wie lange, wollen wir ihn fragen,
kann die CDU das noch durchhalten:
sub30
inhaltlich maximal Abgrenzung, aber
verfahrenstechnisch, so wie heute,
sub31
plötzlich kein Problem mehr -
herzlich willkommen Michael Bröcker.
sub32
Und über allem
schwebt ja auch noch
sub33
der Bericht
des Verfassungsschutzes zur AfD,
sub34
und ich bin gespannt zu hören, ob er
es ähnlich sieht wie Michael Bröcker,
sub35
der sagt: "Der Zeitpunkt
der Veröffentlichung
sub36
ist maximal unglücklich,
er ist sogar ziemlich frech".
sub37
Dazu muss man wissen,
dass es wenige gibt,
sub38
die sich so intensiv
mit der Alternative für Deutschland
sub39
beschäftigt haben wie er,
hat schon 2017 ein brillantes Buch
sub40
über die Ziele der Partei geschrieben
und sagt:
sub41
"Ich frage mich die ganze Zeit:
sub42
Wusste eigentlich
der neue Innenminister,
sub43
wusste Alexander Dobrindt, davon?
sub44
Und könnte es sogar sein,
dass irgendjemand diese Entscheidung
sub45
jetzt getroffen hat,
weil er davon ausgeht,
sub46
dass Dobrindt das
vielleicht gar nicht will?
sub47
Also, Fakten schaffen,
bevor Dobrindt übernimmt?"
sub48
Viele Fragen, viel Unsicherheit
in der deutschen Politik,
sub49
wir haben viel zu besprechen,
herzlich willkommen Justus Bender.
sub50
Jetzt sind wir verbunden
mit dem Generalsekretär der CDU,
sub51
Carsten Linnemann,
herzlich willkommen.
sub52
CL: Guten Abend.
sub53
ML: Kleine Verzögerung ist drinnen.
sub54
Es ist eine riesige Distanz von
Hamburg nach Berlin.
sub55
Wie ist Ihre Erklärung, was es da
heute passiert?
sub56
CL: Was ist da passiert?
sub57
Es war aufregend genug.
sub58
Ich bin fertig,
sub59
ich habe damit nicht gerechnet.
sub60
Ich weiß nicht,
sub61
wie die journalistischen Beobachter
sehen.
sub62
Ich kann mir nur vorstellen,
sub63
dass es einige enttäuschte gab,
sub64
die zum Ausdruck bringen wollten,
sub65
dass sie enttäuscht waren.
sub66
Das haben sie im ersten Wahlgang
geschafft.
sub67
ML: Wo waren denn
diese enttäuschten,
sub68
CL: Das ist Kaffeesatzleserrei, das
ist schwierig,
sub69
waren die in der CDU oder eher in
der SPD, was würden Sie vermuten.
sub70
CL: Das ist Kaffeesatzleserrei, das
ist schwierig,
sub71
das wird sich nie auflösen,
sub72
das war eine geheime Wahl.
sub73
Wir hatten eine Fraktionssitzung,
sub74
direkt nach der verlorenen
Abstimmung.
sub75
Das Klima in der Fraktion,
sub76
es gab lang anhaltenden Applaus und
das war ein ehrlicher.
sub77
Einer steht auf und alle andern
müssen aufstehen,
sub78
so war das nicht.
sub79
Stehende Applaus und nicht im Sinne
von wir jubeln hier,
sub80
sondern im Sinne von Rückhalt für
Friedrich Merz.
sub81
Wir müssen nach vorne schauen.
sub82
Trotzdem war das etwas, was ich
nicht jeden Tag brauche.
sub83
ML: Es gibt ja
auch diesen Applaus aus Mitleid,
sub84
vielleicht war
es auch so etwas in der Art.
sub85
Ich will noch mal fragen,
war wirklich niemand
sub86
und Sie als Generalsekretär,
und niemand vorbereitet
sub87
auf ein Szenario dieser Art?
sub88
Haben Sie über die Szenario
auch nur einmal nachgedacht?
sub89
CL: Ja klar.
sub90
Ich habe sogar mit einem Kollegen
heute Morgen noch darüber
sub91
gesprochen. Es ist 80 Jahre
Kriegsende gedenken.
sub92
Und wenn es dann mit der zweiten
Abstimmung auf den Freitag gehen
sub93
würde. Ich war bei den
Koalitionsverhandlungen dabei.
sub94
Ich hab in jeder Sendung gesagt, wir
sind für den Erfolgs verdammt.
sub95
Ich hatte gehofft,
sub96
dass es im ersten Wahlgang reicht.
sub97
Aber ich wusste,
sub98
welches Szenario da kommt.
sub99
Das Szenario Freitag wäre
katastrophal gewesen für die
sub100
Situation in Deutschland.
sub101
Viele Journalisten aus Deutschland
war noch da, die Welt blickt auf uns.
sub102
Wir hätten uns so ein Debakel
nicht leisten können.
sub103
ML: Interessant, weil Sie sagen,
Sie waren darauf vorbereitet,
sub104
d. h. sie hatten eine Idee,
dass es dazu kommen könnte.
sub105
Warum hatten Sie dieses Gefühl?
sub106
Gab es Rumoren in der Fraktion?
sub107
CL: Nein, es war eher eine formale
Geschichte.
sub108
Vielleicht denke ich auch zu
optimistisch.
sub109
Mir war eigentlich klar,
sub110
auch nach der Ministerbenennung,
sub111
auch die Minister der SPD sind in
unseren Reihen richtig gut
sub112
angekommen. Wir hatten es ja schwer
nach der Wahl.
sub113
Wir haben nicht das Ergebnis
erzielt,
sub114
dass wir erreichen wollten,
sub115
nämlich 30 % plus X.
sub116
Dann kamen die vielen Schulden,
sub117
die wir machen mussten.
sub118
Wir haben ein Koalitionsvertrag
gemacht,
sub119
wo der Politikwechsel meines
Erachtens nach drin steckt,
sub120
er muss noch vollzogen werden. Es
lief besser, deshalb hätte ich
sub121
niemals gedacht, dass man dieses
Signal ausgibt. Deshalb bin ich sehr
sub122
froh, dass es zur zweiten Abstimmung
gekommen ist und morgen der Flieger
sub123
nach Paris geht. Die ganze
Mannschaft ist heute Abend vereidigt
sub124
worden.
sub125
ML: Ich schaue
gerade zu Kristina Dunz,
sub126
war die Union vorbereitet
auf ein Szenario dieser Art?
sub127
KD: Ich würde Herr Linnemann gerne
widersprechen,
sub128
ich hatte nicht den Eindruck,
sub129
dass die Bundesregierung vorbereitet
war.
sub130
Es hat zunächst geheißen,
sub131
es würde keinen zweiten Wahlgang am
Dienstag geben.
sub132
Das kam zuerst von der Union,
während die SPD gesagt hat:
sub133
wir sind für den zweiten Wahlgang.
sub134
Dann wurde auch erkannt,
sub135
es wäre schlecht,
sub136
wenn man den Tag verstreichen lässt
und sich alles weiter hochschaukeln.
sub137
Herr Merz hätte morgen nicht nach
Warschau und Paris fahren können.
sub138
ML: Justiziare,
weil man gar nicht wusste,
sub139
was zu tun
ist in einem solchen Fall?
sub140
KD: Ja, man sollte das prüfen
lassen.
sub141
Es ging um die Fristverkürzung,
sub142
dafür braucht man eine
Zweidrittelmehrheit im Bundestag.
sub143
Es wurde erst einmal geprüft,
sub144
was man jetzt macht.
sub145
Es hat ziemlich lange dauert.
sub146
Der erste Wahl Gang war um 10:01 Uhr
durch, der andere ging nach 15:00
sub147
Uhr erst los. Und es wurde klar,
dass es keinen Plan B gab.
sub148
ML: Haben Sie denn davor
mit Leuten gesprochen?
sub149
KD: Ich hab auch mit anderen Leuten
gesprochen,
sub150
da hieß es, es lief in Wetten, dass
es in den zweiten Wahlgang geht.
sub151
Innerhalb der Koalition.
sub152
ML: Innerhalb der Union?
sub153
KD: Es ist ja so.
sub154
Die waren seit gestern Abend
vorbereitet.
sub155
Es gab zwei Varianten entweder wird
gewählt oder nicht.
sub156
Wenn man eine Stimmung spürt,
sub157
es kann nur schief gehen.
sub158
Ich will nicht nur auf Herr Merz und
die Union schauen,
sub159
ich glaube,
sub160
dass Herr Klingbeil in der SPD auch
einiges angerichtet hat,
sub161
wo es Leute gibt,
sub162
die sich revanchieren wollten.
sub163
Im ersten Wahlgang fehlten 18
Stimmen,
sub164
die die Koalition hätte haben
können.
sub165
Das war keine Einzel
Verzweiflungstat, sondern man wollte
sub166
ein Zeichen setzen.
sub167
ML: Herr Linnemann,
Andreas Mattfeld kennen Sie?
sub168
CL: Kenne ich sehr gut, das ist ein
netter vernünftiger Kollege.
sub169
ML: Dieser nette vernünftige Kollege
aus Niedersachsen,
sub170
Inhaber der königlichen preußischen
Bierbrauerei,
sub171
schreibt heute
sehr launig beiliegenden,
sub172
dass er wieder den tschechischen
EC von Hamburg nach Berlin
sub173
erwischt hat, schreibt: ich bin
nach wie vor irritiert darüber,
sub174
wie sich Union Spitze
AfD Gutachten vorführen lässt.
sub175
16 % Ergebnis scheint für
sub176
ein beachtliches Selbstbewusstsein
zur reichen.
sub177
Er führt aus, eine der es macht und
mit sich machen lässt gehört dazu.
sub178
Ich bin ein unabhängiger
Abgeordneter und verspricht,
sub179
ich werde solche Spielchen
nicht mitspielen,
sub180
werde auch weiterhin ausschließlich
nach meiner Überzeugung
sub181
und im Sinne
meines Wahlkreises abstimmen.
sub182
Für mich ist das die Ankündigung
von "ich werde dagegen stimmen".
sub183
CL: Das müsste man natürlich ihn
selber fragen.
sub184
Wir werden später der Sendung noch
darüber reden,
sub185
dass es schon bemerkenswert ist,
sub186
dass wenige Tage vor der Kanzlerwahl
dieses gut achten raus geht vom
sub187
Verfassungsschutz, um das gelinde zu
formulieren.
sub188
Das wollte er auch zum Ausdruck
bringen und das teile ich.
sub189
Ob das richtig war,
sub190
wenige Tage vorher so ein Gutachten
auszusenden,
sub191
wage ich zu bezweifeln.
sub192
Aber das ist eine geheime Wahl, das
ist Demokratie. Trotzdem hatte ich
sub193
das Gefühl, dass wir geschlossenen
waren.
sub194
ML: Hatten Sie das Gefühl,
dass die SPD geschlossen war?
sub195
KB: Ich hatte mit meiner Fraktion
gestimmt,
sub196
weil uns die Alternativen völlig
klar sind.
sub197
Ich kann nicht alle Nachhinein
befragen.
sub198
Was uns in der Sozialdemokratie ein
sehr starkes Motiv ist ist,die
sub199
Demokratie vor den Rechtsextremen zu
schützen. Was passiert, wenn das
sub200
total schief geht,
sub201
wenn mehrere Eingänge gekommen
wären,
sub202
dann wäre das für uns und die
Demokratie nicht förderlich gewesen.
sub203
Das ist ein starkes Motiv, dass es
bei uns großen Zusammenhalt vorruft.
sub204
Und auch über Verletzungen hinweg
tröstet.
sub205
ML: Wir haben
wir heute Dinge gesehen,
sub206
von denen wir letzte Woche
noch dachten,
sub207
sowas werden wir nicht sehen,
zum Beispiel den ersten Wahlgang,
sub208
was war ihr Moment des Tages?
sub209
KB:
sub210
Mein Moment des Tages war,
sub211
dass Jens Spahn mit Reichinick in
den Verhandlungen zu sehen.
sub212
Das war jenseits von gut und böse,
wie diese Koalition eingegangen
sub213
wurde. Das ist absurd, aber das
endlich von diesem Pferd runter
sub214
gestiegen sind ist eines der wenigen
positiven Vorfälle.
sub215
ML: Gibt es denn
keine Unvereinbarkeit mehr?
sub216
Das ist ein spannender Moment
gewesen, das ist der Kniff dabei,
sub217
es gibt immer noch
ein Unvereinbarkeitsbeschluss,
sub218
aber wenn es verfahrenstechnisch
notwendig ist,
sub219
haben wir heute gelernt, ist das
plötzlich kein Problem mehr.
sub220
Wenn man sie braucht,
nimmt man sich das,
sub221
ansonsten ist man maximal dagegen.
sub222
Wie lange können Sie
das noch durchhalten.
sub223
CL: Das war schon in der
Vergangenheit so,
sub224
bei den parlamentarischen
Geschäftsführern,
sub225
dass bestimmte Verfahrensfragen
geklärt werden,
sub226
so war das auch heute.
sub227
Die Unvereinbarkeitsbeschluss gilt.
sub228
Es gibt immer noch islamistische
Strömungen innerhalb der
sub229
Linkspartei. In Zukunft darüber
gesprochen wird,
sub230
auch auf Parteitagen, das wird sich
zeigen.
sub231
Auch als CDU, die mit diesen Dingen
sehr offen umgeht. Dieser
sub232
Unvereinbarkeitsbeschluss steht.
sub233
MB: Ich glaube, die Macht
wird natürlich
sub234
in den nächsten Monaten zeigen,
dass der Schritt für Schritt
sub235
aufgeweicht werden muss,
wenn die treu bleiben will
sub236
der Brandmauer.
sub237
ML: Stimmt die Geschichte, dass Herr
Dobrindt der einzige war...
sub238
MB: Es ist nicht so,
sub239
als würde es vier Jahre lang keine
größeren Mehrheiten mehr benötigt,
sub240
alleine bei der
Schuldenbremsenreform
sub241
braucht man wieder die Linken, das
wird ein Thema auf dem Parteitag
sub242
und das zeigt
die Zerrissenheit der Union,
sub243
die Zahl der enttäuschten ist,
da der Landesgruppenvorsitzende,
sub244
Baden-Württemberg ist
auch so halb zufrieden.
sub245
Es gibt auch die harten Merz Fans,
die Zahl der Kritiker und Gegner ist
sub246
Und immerhin kommt
noch sein Charakter hinzu.
sub247
Er ist nicht gerade ein
Empathiecoach, wenn es darum geht,
sub248
Menschen die ihn kritisch sehen,
ins Lager zu holen.
sub249
Das wird vier Jahre schon hart.
sub250
ML: Hätten Sie die Nummer von einer
Linkspartei?
sub251
CL: Nein.
sub252
Dietmar Bartsch habe ich gehört,
dass er gut Skart spielen kann.
sub253
ML: Ganz kurz,
Sie haben keine Nummer
sub254
von einem relevanten Menschen
der Linkspartei,
sub255
keinen direkten Kommunikationsweg?
sub256
CL: Nein.
sub257
Ich habe meinem Handy keine einzige
Nummer von einem Vertreter der
sub258
Linkspartei. Aber darum geht es doch
jetzt gar nicht.
sub259
ML: Doch.
sub260
CL: Nein, es ging darum, dass es
eine ganz besondere
sub261
Legislaturperiode ist. Ich habe
keine Nummer, um das ganz klar zu
sub262
beantworten. Das ist eine besondere
Wahlperiode, Herr Bröcker hat es
sub263
gesagt, ich weiß nicht, was kommt.
sub264
Das wird die wichtigste Wahlperiode
in den nächsten 10-20 Jahren werden.
sub265
Wenn wir jetzt nicht das Vertrauen
in die Mitte des Parlaments
sub266
zurückholen, dann wird das nichts.
sub267
Vielleicht werden in einem halben
Jahr sagen,
sub268
diese Schrecksekunde heute musste
sein.
sub269
Ich bin mir sicher,
sub270
dass diejenigen,
sub271
die heute mit Nein gestimmt haben,
sub272
das Herz in die Hose gerutscht ist.
Dass sie gesagt haben, das wollte
sub273
ich nicht, ich dachte an meiner
Stimme hängt es nicht. Vielleicht
sub274
weiß das Wahlsignal das gebraucht
hat, damit jetzt wirklich
sub275
vorankommen, damit wird wirklich
liefern und gesendete verabschieden
sub276
für die Menschen in Deutschland und
nicht streiten.
sub277
Ich bin mir sicher, dass wir dann
vorankommen.
sub278
ML: Dafür muss man natürlich
in der Lage sein, Brücken zu bauen,
sub279
was ist dran an dem,
was gerade beschrieben wurde,
sub280
dass da jemand ist, der schon im
Wahlkampf keine richtige Euphorie
sub281
ausgelöst wird, Friedrich Merz,
sub282
der offensichtlich
nicht in der Lage ist,
sub283
die Herzen der Menschen zu erreichen
und offensichtlich nicht die Herzen
sub284
von Abgeordneten,
den manche als abgehoben,
sub285
manche als arrogant empfinden.
sub286
Ich tue das
im persönlichen Gespräch nicht,
sub287
aber ich kenne
ihn dafür auch zu wenig.
sub288
Aber offensichtlich
ist das ein Gefühl,
sub289
dass er nicht der Brückenbauer ist,
dem man vertraut,
sub290
sondern im Zweifel geht er
über mich hinweg.
sub291
Das hat er an einigen
Stellen offensichtlich auch gemacht.
sub292
CL: Sie werden morgen merken, dass
ab morgen eine neue Zeit beginnt.
sub293
Er wird morgen früh ins Flugzeug
steigen und er wird keinen
sub294
Eröffnungsbesuch oder ein Austausch
machen mit Herr Macron, wie man
sub295
jetzt zusammenarbeitet. Sondern die
Zusammenarbeit findet statt,
sub296
das gleiche mit Herrn Tusk. Ich bin
mit Herrn Merz
sub297
im Auto rumgefahren,
sub298
er hat mit den Regierungschefs
Europas telefoniert.
sub299
Er wird viel überraschen.
sub300
Gleichzeitig hat er gezeigt,
sub301
eine zerstrittene CDU,
sub302
auch das Verhältnis zur CSU war
nicht immer gut,
sub303
dass in den letzten drei Jahren es
geschafft hat das zusammen zu
sub304
binden. Er wird führen, es wird
wenig bis gar keinen Streit geben.
sub305
Ich bin mir sicher,
sub306
dass Friedrich Merz viel überraschen
wird und ein erfolgreicher Kanzler
sub307
wird. Ich würde sogar soweit gehen
und sagen,
sub308
er wird einer der erfolgreichsten
Kanzler, die wir je gesehen haben.
sub309
Ich sage das nicht als
Generalsekretär. Sondern die
sub310
Menschen,
sub311
die ihn kennenlernen sagen oft:
sub312
erste gar nicht so wie ich dachte,
sub313
er ist ja super.
sub314
Auch alleine heute,
sub315
er hat keine Freudensprünge gemacht.
sub316
Er macht das mit Demut,
sub317
nicht von oben herab.
sub318
Über Deutschland gut führen und
wieder eine gute Zukunft für
sub319
Deutschland herbeiführen.
sub320
ML: Einzigartig ist der Start,
das hat es so noch nicht gegeben.
sub321
Gehen wir noch mal zurück, ich
habe das aufgelesen von Menschen,
sub322
die nah dran sind, die sagen,
sub323
das hat schon etwas mit
der Person Friedrich Merz zu tun,
sub324
dass das passiert ist.
sub325
KD: Ich glaube, dass ihm zumindest
jetzt noch das Gespür die Fraktion,
sub326
die Koalition und die Partei fehlt,
weil er sonst selber eine
sub327
Vorsichtsmaßnahme eingebaut hätte.
Das wäre gewesen sich zu überlegen,
sub328
was passiert dann.
sub329
Oder vielleicht nicht erst am
Montagabend zur SPD zugehen und zu
sub330
sagen ich stelle mich euch vor.
sub331
Sondern zu erkennen...
sub332
Ich muss dann noch einmal an die die
Januar denken,
sub333
als die CDU gemeinsam mit der AfD
die abgestimmt hat.
sub334
Das war für die SPD ein ganz
sub335
schwerer Tabubruch.
sub336
Dieses Gespür hat die Union gar
nicht entwickelt,
sub337
dass sie da noch viel mehr hätten
machen müssen.
sub338
Jetzt kam der Fraktionsvorsitzende
der gesagt hat, man muss mit der AfD
sub339
so umgehen wie mit den anderen
Fraktionen.
sub340
Wenn Herr Linnemann jetzt schon
sagt,
sub341
wird einer der erfolgreichsten
Bundeskanzler,
sub342
das ist schon wieder so eine
Überhöhung.
sub343
Fakt ist,
sub344
erst der Bundeskanzler,
sub345
der mit einer Schlappe gestartet
ist. Der jetzt schon geschädigt ist.
sub346
Wenn sie von einer Schrecksekunde
sprechen,
sub347
die heilsam sein kann,
sub348
auf der anderen Seite,
sub349
haben Abgeordnete mitbekommen,
sub350
was jetzt für eine Macht haben.
sub351
Sie können ganz schön viel
einfordern und sie werde meiner
sub352
Ansicht nach noch erleben, dass Sie
sehr viel mehr werben müssen
sub353
und mitnehmen müssen, dass bis jetzt
passiert ist.
sub354
Ich habe heute mit der früheren
Bundestags
sub355
Präsidentin Rita Süssmuth
gesprochen,
sub356
sie hat gesagt:
sub357
machen die wirklich so weiter wie
die Ampel aufgehört hat, das kann ja
sub358
nicht wahr sein. Das ist doch das
Gefühl Patzwald entstanden ist.
sub359
nicht wahr sein. Das ist doch das
Gefühl das heute entstanden ist.
sub360
Deutschland kriegt es einfach nicht
hin.
sub361
Warum ist das alles so schwer.
sub362
Bei einer Koalition,
sub363
die eine größere Mehrheit hatte als
zur Zeit von Helmut Kohl.
sub364
Ich finde ja,
sub365
wir sollten dem ganzen jetzt eine
Chance geben,
sub366
wir sollten auch nicht zu
pessimistisch in die Zukunft
sub367
schauen, aber das muss man
festhalten.
sub368
Der Staat ist wirklich gründlich
misslungen.
sub369
Keinen Plan B zu haben ist auf
internationaler Ebene,
sub370
wie Sie es gerade angesprochen
haben, brandgefährlich. Er wird sich
sub371
mit Kaliber wie Trump oder Putin
sub372
oder mit all denen
auseinandersetzen.
sub373
Da muss man total gewappnet sein und
mit allen Dingen rechnen.
sub374
Ich glaube, dass er heute nicht
vertrauen
sub375
sondern eher Zweifel gesät hat.
sub376
ML: Ich habe noch eine letzte Frage
Herr Linnemann, Sie sagten gerade,
sub377
Friedrich Merz wird eine
großartige Kanzlerschaft hinlegen,
sub378
es sollte euphorisch klingen,
sub379
es passte leider gar
nicht zu ihrem Gesicht,
sub380
sie wirken selber heute
und ich verstehe das,
sub381
sie wirken geknickt und ich glaube,
das hat etwas damit zu tun,
sub382
dass Sie sich etwas
anderes gewünscht haben.
sub383
Sie wollten eine echte
sozialpolitische Wende,
sub384
Sie wollten eine echte Wende
in der Migrationspolitik.
sub385
Sie sagt am Anfang des Gesprächs,
eigentlich ist das alles
sub386
in dem Vertrag drin und auch da gab
es wieder diesen Gesichtsausdruck,
sub387
der sagte, ich möchte gerne
dass das dann drin ist,
sub388
aber es ist
in homöopathischen Dosen da drin.
sub389
Wie groß ist ihre ganz persönliche
Enttäuschung darüber, dass das,
sub390
als der der sagt, wenn es nicht
richtig passt,
sub391
wenn ich
nicht richtig gestalten kann,
sub392
dann bin ich kein Minister werden,
das nötigt mir Respekt ab.
sub393
CL: Das eine persönliche Sache.
sub394
Ich war häufig bei Ihnen im Studio
und hab über die Aktivrente
sub395
gesprochen, über das
Arbeitsrechtsthema, über das
sub396
Bürgergeld.
sub397
Ich hatte mir vorgenommen auch
selbst Verantwortung zu übernehmen
sub398
und dafür zuständig zu sein, das
übernehmen,
sub399
was ich in Ihrer Sendung angekündigt
habe.
sub400
Das hat die SPD,
sub401
das war ihr gutes Recht...
sub402
Das waren die 500 Milliarden Euro
Schulden,
sub403
die wir machen werden, die gingen
bei mir mitten ins Mark.
sub404
Wenn man einen Kompromiss macht,
sub405
dann muss man ihn auch aussprechen.
sub406
Was machen wir denn,
sub407
damit die Brücken und Straßen und
vieles mehr gebaut werden.
sub408
Das kam mit zwei der drei Wochen
Zeitversetzung.
sub409
Ja, das war keine einfache Zeit für
mich.
sub410
Aber auch ich bin für den Erfolg
verdammt.
sub411
Auch wenn ich jetzt nicht in der
Regierung bin sondern
sub412
Generalsekretär bleibe, kritisiere
ich nicht von außen.
sub413
Ich bin Teil des Ganzen und bin auch
in der Verantwortung,
sub414
dass es funktioniert.
sub415
Ich habe das Gefühl,
sub416
dass sich über die Wochen etwas in
dieser Koalition entwickelt hat,
sub417
dass man weiß, was es bestellt ist.
sub418
Deswegen glaube ich,
sub419
dass es diese Schrecksekunde
braucht.
sub420
Für uns alle ist Demut angebracht,
sub421
trotzdem bin ich von Friedrich Merz
überzeugt,
sub422
dass war ich schon vor vielen
Jahren.
sub423
Ich habe da schon gesagt,
sub424
er soll Verantwortungen übernehmen.
sub425
Deswegen ist es wichtig,
sub426
dass die ersten 100 Tage
funktionieren,
sub427
diese Chance sollte man der
Regierung geben.
sub428
Manchmal habe ich das Gefühl, es
gibt so einen Sofortismus in
sub429
Deutschland, es wurden jetzt schon
viele Grabreden auf die
sub430
Bundesregierung gehalten. Ich lasse
mich in 100 Tagen messen in dem, was
sub431
ich heute sage. Ich möchte mir in
zehn Jahren kein Vorwurf machen,
sub432
dass ich nicht alles getan habe.
sub433
Ich bin immer noch guter Dinge,
sub434
dass wir das hinbekommen,
sub435
gerade im Bereich Migration und
illegaler Migration,
sub436
das runter zu fahren.
sub437
Sie hatten viele Landräte im Studio,
sub438
die gesagt haben,
sub439
ich kann nicht mehr.
sub440
Wir haben jetzt Herrn Dobrindt,
sub441
der sehr klar in der Frage.
sub442
Bei der illegalen Migration gibt es
keine Ausrede mehr.
sub443
Bei der Wirtschaft ist die Frage,
dass der Mittelstand wieder
sub444
anspringt. Auch das Besitz
funktionieren. Das ist allen klar,
sub445
auch Lars Klingbeil. Er zieht immer
wieder für die Industrie in
sub446
Deutschland eingesetzt. Wir haben
das aufgeschrieben, aber wie so oft:
sub447
wir müssen jetzt liefern und uns an
den Taten messen lassen. Ich bin
sub448
dabei und werde mich auch an dem
messen lassen, was ich heute bei
sub449
Ihnen gesagt habe.
sub450
ML: Also, Herr Linnemann,
danke Ihnen sehr,
sub451
dass sie sich heute gestellt haben,
sie können in 100 Tagen kommen,
sub452
gerne auch schon früher.
sub453
Man hat nicht immer zwei Schüsse
frei sowie heute,
sub454
manchmal muss der erste auch schon
sitzen, aber ich drücke die Daumen,
sub455
dass das klappt, herzlichen Dank.
sub456
CL: Vielen Dank Ihnen, schöne Grüße
in die Runde.
sub457
MB: Wer gibt es wenigstens zu, dass
das für ihn eine persönliche
sub458
Enttäuschung war,
ich finde es konsequent,
sub459
dass er das auch nicht macht,
trotzdem ist auch richtig,
sub460
dass dieser Mann schon
bei Friedrich Merz war,
sub461
da wussten wir Journalisten
gar nicht mehr,
sub462
wie der geschrieben wird.
sub463
Er hat den immer wieder gefordert.
sub464
ML: Aber ist das, vor wir zur SPD
kommen....
sub465
KB: Darf ich zur SPD gar nicht
sagen?
sub466
ML: Wie groß ist denn
die Vertrauensbasis derer,
sub467
auf die sich Friedrich Merz
wirklich verlassen kann.
sub468
KD: Thorsten Frei, Carsten
Linnemann. Ich würde sagen nein.
sub469
MB: Ich würde sagen er gehört dazu,
es gibt ein zentrales Argument,
sub470
d. h., Friedrich Merz
musste Jens Spahn
sub471
nicht zum Fraktionschef machen,
sub472
dass es die wichtigste Personalie
nach dem Kanzler
sub473
innerhalb der Partei.
sub474
Friedrich Merz hatte auch Carsten
Linnemann zum Fraktionschef machen
sub475
können, hat sich bewusst
für Jens Spahn entschieden,
sub476
das kann er nicht machen,
sub477
wenn er nicht ein Grund Vertrauen
in ihn entwickelt hat.
sub478
Er hätte es nicht machen müssen.
sub479
ML: Es ist ja das zweitwichtigste
Amt, noch Kanzler.
sub480
KD: Ich hatte mal in der Union, sehr
kürzlich gefragt,
sub481
ob Herr Spahn eine Gefahr für Herr
Merz ist. Und es hieß, wenn frei als
sub482
Kanzlerschaft im Amt ist, und Herr
Linnemann als Generalsekretär, dann
sub483
werden die beiden das verhindern.
Man hat das durchaus auf dem Zettel.
sub484
Es gibt einen interessanten Satz von
Markus Söder gestern Abend, als Herr
sub485
Spahn gerade zum
Fraktionsvorsitzenden gewählt wurde.
sub486
Er hat gesagt: Jens Spahn kann auch
loyal.
sub487
Das Lächeln von Jan Spahn fror.
sub488
Das hat meiner Ansicht nach sehr
viel.
sub489
Man darf nicht vergessen,
sub490
2018 ist Jens Spahn in einer
sub491
Kampfkandidatur gegen Friedrich Merz
angetreten,
sub492
beide haben verloren,
sub493
Annegret Kramp-Karrenbauer ist es
geworden.
sub494
Dann hat er Armin Laschet
unterstützt.
sub495
Herrn Spahn ist jetzt 44.
sub496
Herr Merz war 44 als er das erste
Mal dachte,
sub497
dass er Kanzlerkandidat wird.
sub498
Genauso wie Herr Merz immer Kanzler
werden wollte,
sub499
will das auch Herr Spahn.
sub500
Jetzt ist die Frage,
sub501
wann kommt Herr Merz vielleicht ins
straucheln und Herr Spahn hat mit
sub502
der Fraktion eine große Machtbasis
gewonnen. Er sitzt Friedrich Merz im
sub503
Nacken.
sub504
MB: Die Friedrich Merz
aber im gegeben hat.
sub505
Friedrich Merz arbeitet
auf vier Jahre, nicht auf acht,
sub506
das kann man alles
wieder nicht glauben,
sub507
Alleinpolitikern generell nie
freiwillig gehen würde,
sub508
aber es nicht mehr der Jüngste, er
weiß, dass er jetzt liefern muss.
sub509
Jens Spahn weiß, dass
er der Mann nach Merz sein kann.
sub510
Die haben einen Deal geschlossen, du
sicherst mir meine Mehrheiten
sub511
und was nach mir passiert, musst
du mit den anderen ausfechten.
sub512
ML: Jetzt die SPD, die Koalition,
Justus Bender ist bei uns. Die will
sub513
ich Ihnen kurz vorstellen.
Vielleicht haben sie es gelesen,
sub514
weil sie auch gelesen.
sub515
JB: 1. März glaube ich.
sub516
ML:
sub517
Sie haben ein Stück veröffentlicht,
sub518
da haben Sie den 120 SPD-
Abgeordneten im neuen Bundestag zwei
sub519
Fragen gestellt. Erstens, ob sie
stand jetzt rund Setzlich Zweifel an
sub520
März im Kanzleramt hätten.
sub521
Und zweitens ob sie ihm tatsächlich
die Stimme verweigern würden,
sub522
wenn er die Zweifel nicht
ausgeräumt.
sub523
Dann waren plötzlich viele
beschäftigt,
sub524
als wir die Frage geschickt haben.
sub525
Manche waren plötzlich erkrankt,
sub526
andere versuchten zu antworten ohne
eine Antwort zu geben.
sub527
Viele Abgeordnete sagten,
sub528
ja,
sub529
schon jetzt wenn wir das nicht tun.
sub530
Mehrere haben es dann tatsächlich
auch namentlich gemacht.
sub531
Am Ende kamen Sie auf 15 Abweichler
mindestens.
sub532
Heute waren es 18.
sub533
JB: Es waren acht Abgeordnete,
die namentlich gesagt haben,
sub534
sie haben grundsätzliche Zweifel.
sub535
Wir haben gesagt, wenn sich nichts
ändert, dann wählen wir ihn nicht.
sub536
Und einer hat gesagt, ich kenne
15 andere, die genauso denken.
sub537
Claire Klingbeil wurde er
zum Fraktionsvorsitzenden gewählt,
sub538
da haben auch
einige ihn nicht gewählt.
sub539
Ich sage nicht,
dass das die gleichen waren,
sub540
aber sie haben
sie nicht alle hinter sich.
sub541
ML:
sub542
Also vier Abgeordnete,
sub543
schreiben Sie, äußerten
grundsätzliche Bedenken gegen Merz
sub544
als kanzler, Bettina Hagedorn, Ralf
Stegner....
sub545
KB: Ich habe ja eingangs schon
gesagt,
sub546
dass Gelegenheiten gab,
sub547
wo Friedrich Merz Dinge getan hat,
sub548
die meinen Leuten und auch mir nicht
gefallen haben,
sub549
auch grundsätzlicher Art. Wir haben
danach einen Koalitionsvertrag
sub550
geschlossen, in dem zum Beispiel
eine Klausel steht,
sub551
dass man sich darüber verständigt,
sub552
auf keiner politischen Ebene mit
rechtsextremen Parteien zusammen zu
sub553
arbeiten. Auch auf der europäischen
Ebene. Es ist seitdem auch noch
sub554
etwas passiert. Rein numerisch sind
das ungefähr die gleichen Zahlen,
sub555
daraus etwas zu schließen halte ich
für zu simpel.
sub556
ML: Das hat
er damit auch nicht gemacht.
sub557
KB: Verdächtig, verdächtig.
sub558
ML: Anfang März haben
Sie Recherche dazu gemacht
sub559
und überraschenderweise ist es
dann Anfang Mai soweit gewesen.
sub560
JB: Es war interessant,
sie haben noch mal geredet
sub561
über die auf die Abstimmung, die
haben ganz andere Aspekte betont,
sub562
es ging nicht nur um die moralische
Empörung, die haben gesagt,
sub563
dass es ein ganz konkretes
Versprechen gebrochen wurde,
sub564
keine herbeigeführten oder
zufälligen Mehrheiten mit der AfD.
sub565
ML: Auch keine zufällige, wichtig.
sub566
JB: Und es war ein
Erpressungsversuch, er hat gesagt,
sub567
ich mach das jetzt, egal,
wenn ihr nicht zustimmt,
sub568
mache ich mit den anderen.
sub569
Das ist ein grundsätzliches
Verhalten in Bezug
sub570
auf das Vertrauensverhältnis
zwischen den Parteien, das haben sie
sub571
ihm unglaublich übel genommen.
sub572
ML: Da saß tief.
sub573
Sie beschreiben das und sagen,
sub574
die SPD liebt Friedrich Merz nicht.
sub575
Das muss sie nicht tun,
sub576
sie liebt Olaf Scholz und andere.
Das ist auch zwangsläufig zu.
sub577
Dennoch muss man daran glauben, dass
man ein gemeinsames Zukunftsprojekt
sub578
an den Start bringen. Aber muss noch
irgendwie überzeugt sein. All diese
sub579
Überzeugung haben sie da nicht
gespürt.
sub580
JB: Wir haben die nicht gespürt
sub581
und das war
bevor die Verhandlungen losgingen.
sub582
Man hätte ja gedacht, dass die
vertrauensbildenden Maßnahmen,
sub583
die offenbar nicht kamen und
dass es noch diese Prägung gibt,
sub584
trotz der ganzen Verhandlungen
und dem großen Entgegenkommen
sub585
inhaltlicher Art
und die ganz Ministerien,
sub586
das hat alles
offenbar nicht ausgereicht.
sub587
KB: Das schließen Sie jetzt woraus?
sub588
Dann suggerieren Sie ja doch, dass
es genau diese Stimmen sind.
sub589
JB: Nein, ich meine nicht die 18,
aber es gab acht SPD-Abgeordnete,
sub590
die mit namentlicher Nennung
gesagt haben, wir haben Zweifel.
sub591
KB: Ja, aber danach gab es
Verhandlungen.
sub592
Wie gesagt,
sub593
ich kann nur für meine
Verhandlungsgruppe sprechen,
sub594
ich habe die zu Europa geleitet.
Dass meine dritten
sub595
Koalitionsverhandlungen, die waren
aus gesprochen gut.
sub596
JB: Aber heute ging es schief.
sub597
KB: Ich weigere mich dagegen, dass
unterstellt wird,
sub598
dass das nur Sozialdemokraten
gewesen sind.
sub599
Ich habe es anfangs gesagt, warum
war das für meine Parteimitglieder
sub600
so ein Schlag ins Gesicht? Weil das
unserer ganzen Geschichte heraus,
sub601
das ist unsere Gründungserzählung.
sub602
Weil wir immer gegen Extremisten
stehen und wissen,
sub603
wie gefährlich das ist.
sub604
Weil wir wissen, dass wenn man sich
ihnen annähert,
sub605
man sie größer macht. Deswegen war
das für uns so schlimm.
sub606
Jetzt haben wir diese Kanzlerwahl
und wir wissen,
sub607
dieser Kanzler jetzt nicht gewählt
wird,
sub608
dann gibt es,
sub609
auch in mehreren Wahlgängen,
sub610
entweder
sub611
eine Neuwahl oder eine
Minderheitsregierung der Union mit
sub612
der AfD. Und das ist mein Leuten
sehr bewusst und das wollen wir
sub613
nicht. Ich halte es für viel
plausibler,
sub614
dass sie sagen,
sub615
wir nehmen das sehr übel,
sub616
das war keine vertrauensbildende
Maßnahme,
sub617
wir haben jetzt
Koalitionsverhandlungen geführt,
sub618
da steht etwas mit Bezug genau auf
diesen Punkt drinnen.
sub619
Deshalb nehmen jetzt Verantwortung
und beißt die Zähne zusammen.
sub620
Vielleicht haben das nicht alle
getan,
sub621
weicht aber nicht in diesem Ausmaß,
wie Sie das jetzt darstellen.
sub622
MB: Es gab Bundestagsabgeordnete
der SPD,
sub623
die vor wenigen Tagen gesagt haben,
bei uns gibt es Jusos,
sub624
die sich lieber die Hand abhacken
als für Friedrich Merz zustimmen.
sub625
KB: Warum haben Sie das denn nicht
gesagt?
sub626
MB: Weil die Angst vor Repressionen
gegen dem Fraktionsvorstand
sub627
zu erklären, dass man nicht wählen
würde, immer noch größer
sub628
ist als in einer geheimen Wahl
einen kleinen Stich zu wählen.
sub629
In beiden Fraktionen
gab es diese Menschen,
sub630
sie haben noch nicht gedacht,
dass wenn sie es machen,
sub631
dass so viele auch machen.
sub632
Trotzdem gibt es den SPD genauso.
sub633
Die Frage ist, ist die Angst
vor einem möglichen auf die Erfolg
sub634
größer als der Frust über Merz und
zum Glück
sub635
ist die Angst vor der AfD größer.
sub636
Dass sie geschlossen für
Merz gestimmt haben,
sub637
diese These
halte ich auch für gefragt.
sub638
KB: Die habe ich auch nicht
aufgestellt.
sub639
Ich sage nur,
sub640
wir haben,
sub641
wie die Union auch,
sub642
Zählappelle.
sub643
Für uns ist es auch nicht
ungewöhnlich...
sub644
Das ist nicht wahr, dass sich da
keiner traut.
sub645
Es ist die Frage,
sub646
wird das hier kritisch oder nicht.
sub647
Weil sie gerade auf die Jusos
erwähnen.
sub648
Der Verband hat dazu aufgerufen,
sub649
den Vertrag abzulehnen.
sub650
Die Jusos,
sub651
solange es nur zwei sind,
sub652
die gesagt haben,
sub653
wir nehmen das nicht mit,
sub654
wird mir Ablauf von ihrem eigenen
Verband bekommen. Warum sollten Sie
sub655
das denn nicht sagen?
sub656
Ist genau der Punkt,
sub657
wenn sie bei den ein oder zwei sind,
sub658
die das tun,
sub659
dann haben Sie ja das Beste aus
beiden Welten.
sub660
Es ist müßig,
sub661
darüber zu diskutieren,
sub662
aber ich wollte mich gegenüber
diesem Zahlenspiel wahren.
sub663
ML: Ich finde trotzdem
interessant darauf zu schauen,
sub664
was war das für ein Abgrund,
in den wir heute geschaut haben?
sub665
Angenommen das
hätte nicht funktioniert?
sub666
Wie hätte das
theoretisch ausgehen können?
sub667
KD: Die zweite Wahlphasee ist nach
dem Grundgesetz so,
sub668
man braucht eine Kanzler Mehrheit,
sub669
eine absolut.
sub670
Dann gibt es eine zweite,
sub671
damit der Bundespräsident Dent
eingeschaltet,
sub672
da wäre es so,
sub673
dass bescheinigt einen neuen
Vorschlag gibt, dann reicht eine
sub674
relative Mehrheit. Dann ist man auch
schon in einem Chaos versunken.
sub675
In diesen Abgrund haben wir Gott sei
Dank nicht geschaut.
sub676
Ich glaube,
sub677
dass Herr Klingbeil als Parteichef
noch ein bisschen Schrecken in der
sub678
SPD damit verbreitet hat, wie
unterschiedlich die historisch
sub679
schlecht den Wahlergebnisse
sub680
bei den verschiedenen
Parteivorsitzenden eingezahlt hat.
sub681
Klingbeil ist Vizeminister und
sub682
Parteivorsitzender geworden.
sub683
Saskia Esken,
sub684
die auf jeden Fall Unterstützer hat,
sub685
hatte schwer das Nachsehen.
sub686
Da ist der eiskalt gewesen.
sub687
Das sind also Leute,
sub688
die Gruppen hinter sich haben,
sub689
Hubertus Heil vor allem,
sub690
durchaus auch Saskia Esken,
sub691
sind abserviert worden.
sub692
Ich bin mir nicht sicher,
sub693
ob deren Unterstützer sich wirklich
getraut hätten,
sub694
nachdem die Lars Klingbeil
machtpolitisch aufgetreten ist, zu
sub695
sagen, wir haben damit ein Problem.
sub696
Herrn Klingbeil hat das selber
ereilt,
sub697
wie Herr Merz gedacht tat.
sub698
Man dachte,
sub699
man ist für ihn.
sub700
Für dieses schlechte Ergebnis hat
die SPD verdammt viel rausgeholt.
sub701
Inhaltlich, sie werden Minister.
Sie hatten natürlich großes
sub702
Erpressung Potenzial, weil sie der
einzige mögliche Koalitionspartner
sub703
waren.
sub704
Da ist noch sehr viel nötig,
sub705
um das Vertrauen auch von Lars
Klingbeil wieder in die Partei zu
sub706
gewinnen.
sub707
ML: Wenn Sie die beiden da sehen,
sub708
wie fanden Sie
den Umgang mit Saskia Esken?
sub709
KB: Den Umgang mit Saskia Esken fand
ich unter allem Niveau.
sub710
Eigentlich seit dem sie das Amt
übernommen hat.
sub711
ML: Innerhalb der SPD?
sub712
KB: Auch darüber hinaus.
sub713
Innerhalb der SPD...
sub714
sie ist eine der zwei einzigen
Vorsitzenden der SPD,
sub715
die direkt gewählt worden ist.
sub716
Sie hat direkte Legitimation
bekommen.
sub717
Von Anfang an wurde sie nur
attackiert.
sub718
Sehr wenig Vertrauensvorschuss
bekommen,
sub719
ich rede auch medial.
sub720
Ich schätze sie sehr.
sub721
Und ich glaube,
sub722
dass auch die Politik davon lebt,
sub723
dass sie sehr verschiedene
Persönlichkeiten hat.
sub724
Wenn jemand wie Saskia Esken,
sub725
auch mit ihren Schwerpunkten, die
sie vertritt,
sub726
ihren Erfahrungen und ihrem
Lebensweg,
sub727
tut der Politik gut und ich fand das
von Anfang an nicht fair.
sub728
MB: Ich bin überrascht, jetzt
kann man das natürlich sagen,
sub729
wo Frau Esken nichts geworden ist,
sub730
da kann man ihr Lobeshymnen
hinterher werfen.
sub731
Die schlichte Wahrheit ist, es waren
vor allem einflussreiche Frauen,
sub732
Anke Rehlinger, Manuela Schwesig,
sub733
die Lars Klingbeil
dringend gebeten haben,
sub734
sie nicht ins Kabinett zu holen.
sub735
Dazu gehörte auch der rheinland-
pfälzische Ministerpräsident,
sub736
alle Landeschefs
haben Lars Klingbeil
sub737
in vier Augengesprächen dringend
gebeten, sie nicht zu nominieren.
sub738
Der Widerstand gegen Frau Esken
mag auch ein medialer gewesen sein,
sub739
aber der harte Faktor ist innerhalb
der SPD
sub740
und natürlich sind manche Dinge
öffentlich geworden.
sub741
KB:
sub742
Politik ist Macht auf Zeit.
sub743
Niemand kann sagen,
sub744
ich will das auf ewig machen.
sub745
Es hat jetzt in der SPD relativ
viele getroffen,
sub746
die nicht das geworden sind was sie
wollten. Darunter sind sehr
sub747
qualifizierte Menschen, die eine
super Arbeit gemacht haben.
sub748
MB: Man kann es auch zugeben,
sie war nicht mehr gewollt.
sub749
KB: Herr Lanz hat mich gefragt,
sub750
wie ich den Umgang finde.
sub751
Saskia Esken ist jetzt eine
persönliche Sache.
sub752
Wir sind zusammen in den Bundestag
eingezogen und hatten unsere Büros
sub753
gegenüber. Sie gehört zu denen,
sub754
zu der ich anfangs meistens Kontakt
hatte.
sub755
Da müssen Sie jetzt auch gar nicht
spekulieren,
sub756
was jetzt mit ihr passieren wird.
sub757
ML: Ich hatte
die Frage gar nicht vor.
sub758
KB: Ich habe sie von Anfang an sehr
eng begleitet.
sub759
Deshalb ist das meine persönliche
Meinung und die müssen Sie mir
sub760
zugestehen.
sub761
ML: Das tut hier jeder, aber ist
das auch ein Teil des Problems
sub762
dieser Politikverdrossenheit,
die es erkennbar gibt
sub763
und die auch den Erfolg
der AfD befeuert,
sub764
dass man von außen das Gefühl
hat, da kleben Leute, und sagen,
sub765
wenn der nicht, dann ich auch nicht.
sub766
Das ist nicht angemessen
ein angesichts der Probleme,
sub767
vor denen das Land steht.
sub768
Ich hatte eine interessante
Begegnung mit Frau Esken,
sub769
da habe ich gefragt,
das hat auch mit Ihnen zu tun,
sub770
es ging um die Europawahl.
sub771
Die SPD hat innerhalb von zehn
Jahren zwischen 2014 und 2024
sub772
von 27,3 % auf 13,9 % abgebaut.
sub773
Das ist viel, fast halbiert.
sub774
Da gibt es viele Gründe
und auf europäischer Ebene
sub775
ist viel passiert, aber das kann
man nicht als Erfolg verkaufen.
sub776
Ich habe damals nach Konsequenzen
gefragt, sie sagte,
sub777
wir haben alles richtig gemacht.
sub778
Ich sagte, inhaltlich?
sub779
Ja, inhaltlich haben
wir alles richtig gemacht.
sub780
Dann sagte ich, ok, wenn es
die Themen nicht waren,
sub781
war es dann das Personal?
sub782
Sie waren eine davon.
sub783
Nee auch nicht.
sub784
Dann sitzt man ratlos davor und
fragt sich,
sub785
in welchem Universum leben die Leute
in der Spitzenpolitik
sub786
wenn sie nicht in der Lage
sind anzuerkennen,
sub787
wenn sie mal falsch lagen.
sub788
Wenn sie sagen, dass sie
immer stur ihr Ding durchziehen.
sub789
KB: Natürlich analysieren wir jede
Wahl.
sub790
ML: Sie sind Teil einer Kommission,
die die Lage analysieren soll.
sub791
KB: Da gibt es jede Menge Punkte,
die wir anschauen.
sub792
Schauen uns natürlich Inhalte an,
sub793
was haben wir nach vorne gestellt.
sub794
Da würde ich sagen, haben wir das
2019 nicht optimal gemacht.
sub795
Das nämlich auch auf meine Kappe.
Ich habe damals schon gesagt,
sub796
für mich ist Europa untrennbar mit
dem Thema Frieden verbunden und
sub797
möchte das nach vorne stellen.
sub798
Ich bin damals gewarnt worden,
Frieden interessiert keinen
sub799
Menschen.
sub800
Ich habe trotzdem bestanden,
sub801
dass zumindest ein Teil ist, wenn
auch nicht ganz oben. Das war 2019.
sub802
Rückblickend betrachtet war das
richtig,
sub803
was man natürlich völlig erfolglos,
sub804
weil sich 2019 niemand darüber
Gedanken gemacht hat.
sub805
Wir können die Inhalte anschauen,
sub806
die Personen anschauen und dann
gibt's eine dritte Säule,
sub807
die wir viel zu wenig anschauen:
sub808
nämlich wie sich die Gesellschaft
eigentlich verändert hat. Gerade
sub809
wenn wir die Inhalte betrachten.
sub810
Wir erleben immer mehr Menschen,
sub811
die Parteien wählen,
sub812
die Inhalte vertreten,
sub813
die ihnen selbst schaden.
sub814
Das sehen auch in den USA ganz
krass.
sub815
Bei der AfD steht das ganz besonders
so.
sub816
Die machen ja keine Politik für
Arbeitnehmer.
sub817
Die waren zum Beispiel gegen den
sub818
Mindestlohn oder gegen ein festes
Rentenalter,
sub819
da muss man halt so lange arbeiten,
sub820
bis man genug hat.
sub821
Sie sind dafür aus Europa
rauszugehen,
sub822
aus dem Euro auszutreten.
sub823
Ich erwähne die USA,
sub824
weil das da noch viel sichtbarer
ist,
sub825
die verlieren zum Teil ihre Jobs.
sub826
Wir befassen uns noch nicht genug
damit,
sub827
wie die Gesellschaft verändert.
sub828
Das will ich erreichen und das biete
ich politisch,
sub829
willst du das,
sub830
dann wähle mich.
sub831
Das sollte auch zur Wahlentscheidung
gehören.
sub832
Der Status verloren gegangen,
sub833
der Spin auch soziale Netzwerk eine
Rolle.
sub834
Auf europäischer Ebene bekomme ich
mit,
sub835
dass das Phänomen überall passiert,
sub836
christdemokratischen,
sub837
sozialdemokratischen,
sub838
Arm und Reich Länder,
sub839
Länder mit vielen und wenigen
Migranten.
sub840
Das ist ein globales Problem und wir
behandeln das nicht als solches.
sub841
ML: Da könnte man lange drüber
reden, ich bin mir nicht sicher,
sub842
ob die Analyse so ganz korrekt
ist im im Sinne von ich stimme zu,
sub843
wir haben nicht mehr
in gemeinsame Faktenbasis.
sub844
Man hat manchmal das Gefühl,
andere Menschen leben
sub845
in einem ganz anderen Universum
als man selbst.
sub846
Und die halten
das für absolut richtig.
sub847
Und dann gibt es keinen Moment mehr,
auf den man sich trifft.
sub848
Kann es nicht eher sein,
dass die Leute derart enttäuscht
sub849
sind von der Performance
von Politik, dass sie sagen,
sub850
dass es mir völlig egal.
sub851
KB: Überall, in jedem einzelnen Land
Europas?
sub852
ML: Ich habe auch diese Gespräche
zum Teil geführt wenn man den Leuten
sub853
sagt, da hatte jemanden,
die evangelikalen Christen,
sub854
die treffen sich in Pennsylvania
und sagen, dieses Land ging
sub855
in dem Moment den Bach runter,
sub856
als Gott aus der Gesellschaft
verschwunden ist.
sub857
Da sagst du, ok, in Ordnung, wenn
ihr das so seht akzeptiere ich das,
sub858
wie könnte dann einen Präsidenten
wählen, der Sex mit Pornostars hat.
sub859
Das sagen die,
jeder macht mal einen Fehler.
sub860
Und die finden das
auch ziemlich unappetitlich,
sub861
aber er zerstört das System, der
uns in diesem Punkt gebracht hat.
sub862
D. h. es ist einfach Protest.
sub863
Wie sehen Sie die Tatsache,
dass der Verfassungsschutz kommt,
sub864
und sagt, die auf die
ist rechtsextremistisch
sub865
und das kommt zu einem Zeitpunkt,
wo er das Gefühl triggert,
sub866
da ist nicht
mal ein Präsident im Amt,
sub867
wir haben keine
gerichtliche Regierung,
sub868
und kurz bevor
die Inneministerin aus dem Amt geht,
sub869
kommt sie zufällig dieser Bericht
und man stellt sich hin und sagt,
sub870
Listen gesichert rechtsextrem.
sub871
Das ist ein seltsamer Zeitpunkt
und man fragt sich,
sub872
wir haben sie das gemacht
die Vizepräsidenten,
sub873
haben die Nancy Faeser
vorher gefragt oder nicht,
sub874
wenn sie sie nicht gefragt hätten,
würde ich sagen, das ist eine Nacht
sub875
und Nebel Aktion, die sprechen ja
miteinander,
sub876
bevor die Ministerübergabe ist.
sub877
Es ist nicht gemacht hat,
wäre die Vermutung, warum nicht.
sub878
Ist die Erwartung wissen,
dass Herr Dobrindt es nicht macht,
sub879
das ist auch wieder komisch.
sub880
Wenn sie nicht Fragen
ist es auch die Erwartung,
sub881
dass er das
nicht am Bein haben will.
sub882
Das ist etwas politisch heikles,
womit man die Entscheidung
sub883
auch wieder ins Zwielicht stellt.
sub884
Ich hätte es besser gefunden, dass
alles korrekt zu machen.
sub885
ML: Michel Bröckner sagt,
sub886
der Zeitpunkt dieser
Veröffentlichung war frech.
sub887
MB: Nach meinen Erkenntnissen wusste
Alexander Dobrindt nichts.
sub888
Und er findet den Zeitpunkt
unglücklich,
sub889
dass zwei Tage vor der Wahl
natürlich kann Nancy Faeser
sub890
die Veröffentlichung steuern
und sagen, das ist etwas,
sub891
was der neue Bundesinnenminister
entscheiden muss.
sub892
Ich bin eine abgewählte
geschäftsführende Bundesministerin,
sub893
das finde ich frech.
sub894
Ich finde es richtig zu sagen,
sub895
wir machen keine wegweisende
Entscheidung mehr,
sub896
Es kann alles sie richtig sein, was
da drin steht.
sub897
Ganz Deutschland
diskutiert über ein Gutachten,
sub898
das wir gar nicht kennen.
sub899
Man müsste
eine seriöse Debatte darüber führen.
sub900
ML: 1100 Seiten.
sub901
MB: Ich hätte mir gewünscht,
dass
sub902
wir das nicht so machen.
sub903
ML: Frau Barley, das Recht eine der
Spuren,
sub904
die zur Frage führt,
sub905
warum sind die Leute so frustriert
mit der Politik?
sub906
Es entsteht der katastrophale
Eindruck und Verdacht,
sub907
dass etwas,
sub908
eine Behörde politisch genutzt wird,
sub909
ideologisch motiviert.
sub910
KB: Bei allem Respekt,
sub911
aber ich glaube nicht,
sub912
dass die Frage einbricht,
sub913
dass das die Frage ist,
sub914
die über Politikverdrossenheit
entscheidet.
sub915
Die Frage,
sub916
ob die AfD sich gegen die freilich
demokratische Grundordnung gerichtet
sub917
wird schon lange geprüft.
sub918
Es gibt einen Zeitplan,
sub919
den ich falsch gefunden hätte,
sub920
und das wäre unmittelbar vor einer
Wahl.
sub921
Das könnte dann so aussehen,
sub922
als würde das eine Wahl
beeinflussen.
sub923
Ich kenne den Vorgang gar nicht,
sub924
ich weiß nicht,
sub925
wann er fertiggestellt wurde,
sub926
ich kann es wirklich nicht sagen. Es
gibt einen Moment,
sub927
wo es nicht hätte passieren dürfen:
unmittelbar vor einer Wahl.
sub928
Ansonsten so schnell wie möglich.
sub929
ML: Also für sie ist das
in Ordnung und sie glauben nicht,
sub930
dass das unter anderem
zu Politikverdrossenheit führt?
sub931
Sie nutzen eine Behörde
als politisches Werkzeug?
sub932
KB: Wofür denn?
sub933
Die Frage, wie bekämpft man die AfD,
die schiebt man auf eine Behörde.
sub934
KB: Diese Frage ist ja damit lange
noch nicht beantwortet.
sub935
Das ist die Frage einer unabhängigen
Behörde.
sub936
Sie sagen also,
sub937
das sollte man jetzt erst mal
beiseite lassen,
sub938
obwohl man die Erkenntnis hat?
sub939
Da würden dann schlecht andere
sagen, dass das seltsam ist.
sub940
ML: Das könnte man
vier Tage später machen,
sub941
wenn es den
nächsten Innenminister gibt.
sub942
KB: Wenn es auf dem Tisch liegt und
da ist. Es gab bestimmt andere die
sub943
sagen würden,...
sub944
Sie finden,
das hat kein Geschmäckle?
sub945
KB: Ich vertraue da meiner
Innenministerin. Umso früher das da
sub946
ist, desto besser.
sub947
KD: Ein solcher Bericht muss meiner
Ansicht
sub948
nach über alle Zweifel erhaben sein.
sub949
Dass so ein Verdacht entsteht,
sub950
da könnte irgendetwas politisch
motiviert sein,
sub951
ist heikel.
sub952
Ob es wirklich unangreifbar zu
machen,
sub953
wäre,
sub954
da gebe ich völlig recht,
sub955
wäre es natürlich gut gewesen,
sub956
wenn derjenige, der sie derzeit
beschäftigen muss, dass ihm das zu
sub957
Beginn seiner Amtszeit vor die Füße
gefallen ist, dahinter stehen würde
sub958
und das gesehen hätte. Alexander
Dobrindt,
sub959
genau.
sub960
Es hätte wahrscheinlich sogar die
größere Kraft entfaltet und
sub961
Seriosität, dass der neue Minister
gemacht hätte von der CSU,
sub962
ein Hardliner in der CSU.
sub963
Der diese Position hätte einnehmen
können,
sub964
dass das absolut der richtige
Bericht ist man jetzt etwas machen
sub965
muss. Die Frage steht im Raum:
sub966
wird ein AfD Verbotsverfahren
angestrebt oder nicht.
sub967
Eine hochbrisante Frage bei einer
Partei,
sub968
die so groß geworden ist.
sub969
Das kann man nicht am Ende einer
gescheiterten Ampel Regierung mal
sub970
eben hin klatschen.
sub971
Das muss die neue Regierung machen.
sub972
Deswegen ist es bedauerlich,
sub973
dass seit vier Tagen über Zweifel
gesprochen wird und die AfD damit
sub974
wieder einen Raum bekommt,
sub975
den sie durch so einen Bericht mit
so einer politischen Bombe nicht
sub976
hätte haben sollen.
sub977
JB: Und was es auch schade macht,
sub978
fachlich gibt es keinen Zweifel
an dem Bericht,
sub979
ich habe das schon vor anderthalb
Jahren gehört aus dem Verbund,
sub980
dass so etwas ansteht,
es wurde immer wieder v
sub981
verschoben.
sub982
Dann wurde die Bundestagswahl
und Landtagswahlen abgewartet.
sub983
ML: Frau Barley hat einen Pukt, nach
der Wahl ist immer vor der Wahl.
sub984
JB: Man hat ein Bericht, der in
fachlicher Hinsicht schon fertig war
sub985
und analysiert wurde und jetzt wurde
die Veröffentlichung
sub986
ein bisschen versammelt.
sub987
Etwas was fachlich
so eine hohe Qualität hatte
sub988
hat man durch
den Zeitpunkt verschlechtert.
sub989
KB: Also mit Kategorien wie schade
kann ich auch leben.
sub990
MB: Es hätte ja einen Zeitpunkt
gegeben,
sub991
direkt nach der Bundestagswahl.
sub992
Stundenlang wurde ja Ihnen über die
AfD diskutiert wenn es direkt
sub993
nach der Wahl vorgelegt worden wäre,
sub994
hätte man sich mehr damit
auseinander sitzen können.
sub995
KB: Und dann hätten sie nicht
gesagt,
sub996
dass Herr Merz damit die
Koalitionsverhandlungen politisiert
sub997
hätte?
sub998
MB: Dann können sich ja
die Parteien damit befassen,
sub999
die eine Regierung bilden wollen.
sub1000
ML: An einem Pnkt stimmt Ihnen
Justus Bender zu.
sub1001
Sollte man ein Verbot anstreben oder
nicht.
sub1002
Eines der zentralen Argumente,
sub1003
dass wir hier auch immer wieder
höheren ist, das geht nicht,
sub1004
sie sind zu groß geworden.
Wahrscheinlich gehen sie in eine
sub1005
ähnliche Richtung. Sie haben auch
mal beim Verfassungsgericht
sub1006
gearbeitet, sie wissen wovon sie
reden. In Ihrem Fall,
sub1007
wenn uns die Prinzipien das werten,
dann können auch 99 % der auf die
sub1008
Zustimmung uns nicht davon abhalten
ein Verbotsverfahren einzuleiten?
sub1009
JB: Das ist der Rechtsstaat,
wir machen das nicht davon abhängig,
sub1010
was Recht ist und was nicht.
sub1011
Man darf sich
nicht so taktisch Verhalten
sub1012
in Bezug auf solche Sachen.
sub1013
Man muss nach dem Prinzip gehen und
nur wenn man nach dem Betrieb geht
sub1014
ist man auch nicht erreichbar.
sub1015
KB: Art. 21 spricht von Feststellung
der Verfassungswidrigkeit.
sub1016
Das Besondere bei der AfD ist ja,
sub1017
anders als alle anderen Parteien,
sub1018
wo es mal um sein Verfahren ging,
sub1019
als die klein war,
sub1020
war sie nicht verfassungswidrig.
sub1021
Als sie begründet wurde weil keine
Spur von Verfassungsrang
sub1022
widrig, sie waren ja nur gegen den
Euro.
sub1023
Sie hat sich immer weiter
radikalisiert.
sub1024
Gehäutet wie eine Schlange.
sub1025
Man hätte gar nicht das tuen können
vorher,
sub1026
was eigens das Grundgesetz von uns
erwartet,
sub1027
nämlich während den Anfängen,
sub1028
das ist es,
sub1029
was Art. 21.2 sagt.
sub1030
Ich teile die Einschätzung von Herrn
Bender,
sub1031
wir müssen die Demokratie schützen.
sub1032
Wenn die AfD jetzt so wenig hätte,
sub1033
damit Mehrschicht so ein Verfahren
einleiten.
sub1034
Aber darf das Argument,
sub1035
sie ist jetzt so groß und damit eine
viel größere Gefahr für die
sub1036
Demokratie, das Argument dafür sein,
es nicht zu tun?
sub1037
Das ist gegen die Grundidee, die das
Grundgesetz hat.
sub1038
Wenn man der Auffassung ist,
sub1039
ich habe das Gutachten nicht
gelesen,
sub1040
wenn der Auffassung ist,
sub1041
dass alle Kriterien erfüllt sind,
sub1042
die das Verfassungsgericht
aufgestellt hat,
sub1043
das sind im Zuge der NPD-Verfahren
mehr geworden,
sub1044
dann ist es gerade, wenn die Gefahr
besonders groß ist,
sub1045
besonders richtig.
sub1046
ML: Es gibt ja Leute, die
argumentieren,
sub1047
wenn man das jetzt macht,
sub1048
dann zementiert man immer weiter den
Märtyrerstatus.
sub1049
Sie sagen das ganz anders. Sie haben
das bei der NPD gesehen und sagen,
sub1050
das ist nicht so.
sub1051
JB: Ich habe mit ganz vielen Leuten
gesprochen.
sub1052
Ja natürlich alle in der
Öffentlichkeit gesagt,
sub1053
wir nutzen diese Bühne und werden
den Staat vorführen.
sub1054
Wenn man wirklich lange mit ihnen
spricht,
sub1055
dann kann immer mehr raus, das hat
die Parteien eine tiefe Krise
sub1056
gestürzt, sie hatten keine
Mitgliedsanträge mehr, keine Spenden
sub1057
mehr,
sub1058
sie mussten auf den Parteitagen aus
ihrer Sicht weicht gewaschene
sub1059
Leuten die Vorstände wählen.
sub1060
Dann hatten sie diese Bühne in
Karlsruhe das hat ihn überhaupt
sub1061
nicht genutzt. Sie hatte den
befürchteten Persilschein
sub1062
bekommen, dass sie nicht
verfassungswidrig sind.
sub1063
Sie wurden nicht verboten.
sub1064
KB:
sub1065
Aber das war bei beiden nicht die
Begründung.
sub1066
Im ersten Fall war es, dass V-Leute
eingeschleust wurden. Das zweite
sub1067
Mal, dass sie nicht mehr relevant
sind.
sub1068
JB: Sie haben nicht profitiert.
sub1069
Nach diesem Verfahren hat sich die
NPD auch nicht erholt.
sub1070
KB: Das hat mich heute geärgert,
wenn immer gesagt wird,
sub1071
dass nützt der AfD alles,
sub1072
dann ist das eine selbsterfüllende
Prophezeiung.
sub1073
Ein Herr Merz mit der kompletten
mehr gewählt worden wäre,
sub1074
dann hätten sie gesagt,
sub1075
das ist der gleiche Brei,
sub1076
sub1077
diese Einheitsparteien,
sub1078
es gibt keine Alternative mehr.
sub1079
Es ist ja nicht so als hätten wir
die Wahl,
sub1080
zwischen die AfD inszeniert sich und
auf der anderen Seite ist es ihnen
sub1081
unmöglich sich zu inszenieren.
sub1082
Wir sind inzwischen in einer
Gesellschaft,
sub1083
dass es so ist wie bei Trump.
sub1084
Er macht aus jeder jeder Situation
etwas aus sich.
sub1085
Wenn er gewinnt,
sub1086
aber auch wenn er verliert, dann ist
der Märtyrer.
sub1087
JB: Man muss unterscheiden, die Fest-
stellung der rechtsextremen Gesinnung
sub1088
ist das eine.
Das ist wie wenn man sagt,
sub1089
dass planvolle Vorgehen das zu
stürzen
sub1090
ist etwas anderes.
sub1091
Da bräuchte man etwas wie diese
Rehmigrationskonferenz in Potsdam,
sub1092
wo kein Fachmann dabei war,
sub1093
wo kein V-Mann dabei war,
sub1094
wo es keine Belege gibt.
sub1095
Da braucht man Belege und erreicht
es nicht,
sub1096
wenn Herr Höcke etwas rassistisches
sagt. Wie prüfen Sie das denn?
sub1097
Ich habe die in Ministerien gefragt,
sub1098
weil sie mal ein Prüfauftrag
stellen,
sub1099
dann würde gesagt der
Verfassungsschutz wird uns schon
sub1100
informieren.
sub1101
Es will halt auch
niemand sich das Ding anziehen.
sub1102
ML: Aber weil wir sie heute hier
haben.
sub1103
Ich habe das schon mehrfach gesagt,
sub1104
sie sind sehr tief drinnen,
sub1105
weil hinter den Kulissen von Anfang
an
sub1106
dabei waren, auch bei noch dürftigen
Veranstaltungen.
sub1107
Da haben Sie schon mit den Leuten
geredet und ein gutes Gefühl
sub1108
bekommen, wie die Partei tickt und
sich auch verändert und
sub1109
radikalisiert hat. Wir haben gesagt:
sub1110
Menschen würden ihre Gesinnung
verbergen,
sub1111
müsste tief in ihrer Biografie und
Umfeld eintauchen,
sub1112
um ihren wahren Charakter kennen zu
lernen.
sub1113
Aber das stimmt nicht,
sub1114
manchmal bricht es aus ihnen heraus.
sub1115
JB: Das war eine Erfahrung,
sub1116
dass ich im rechtsextremen Spektrum
mich viel bewegt habe
sub1117
und dann habe ich eine
Nationalsozialisten kennengelernt,
sub1118
wirklich Bewunderer von Adolf Hitler
unten habe ich andere kennengelernt,
sub1119
Björn Höcke ist kein Nazi, der hat
er Vorbilder in der neuen Rechten.
sub1120
Ich habe welche kennengelernt, die
sagen einem schon, wo sie stehen.
sub1121
Menschen generell sind gar nicht
so begabt darin wirklich konsequent
sub1122
zu lügen über Stunden,
wenn man spricht.
sub1123
Man kann das schon zuließen und
man verliert auch nichts dadurch.
sub1124
Björn Höcke ist ein
gefährlicher Rechtsextremist
sub1125
und man findet nichts wenn man sagt,
er ist kein Nazi.
sub1126
Das sind in
liberale antidemokratische Leute.
sub1127
Aber nicht jemand wie Hitler,
sondern jemand wie Stauffenberg,
sub1128
der wird verehrt von der
neuen Rechten und in der NPD,
sub1129
wo ich viel unterwegs war,
da wird er verhasst.
sub1130
Da gibt es die Nuancen.
sub1131
ML: Wie würden Sie jemanden wie
Alice Weidel beschreiben?
sub1132
Mein Eindruck ist opportunistisch.
sub1133
Wenn Sie,
sub1134
den man dahinten,
sub1135
ironischerweise rechts im Bild,
sub1136
wenn man sich mit dem anlegt ist man
raus,
sub1137
das ist mein Eindruck.
sub1138
JB: Sie wollte ihn
rauswerfen aus der Partei,
sub1139
heute verprügelt sie sich mit ihm,
sie ist hochgradig flexibel.
sub1140
Irgendwann hat jemand mit ihren
früheren Mitschülern gesprochen
sub1141
und ein Mitschüler sagte,
was ich an ihr so bewundert habe,
sub1142
sie konnte eine Position einnehmen
und ohne mit der Wimper zu zucken
sub1143
diese Position darstellen.
sub1144
Solche Erzählungen
muss man nicht zu viel drauf geben,
sub1145
aber man hat sehr beobachtet
bei ihr in ihrer Zeit in der AfD,
sub1146
sie ist sehr flexibel.
sub1147
ML: Wenn jemand wie Tino Chrupalla
heute sagt,
sub1148
ein guter Tag für Deutschland.
sub1149
Da dachte ich,
sub1150
wow.
sub1151
Das kommt von einer Partei,
sub1152
die für sich immer Vater Tags Liebe
und Patriotismus in Anspruch nimmt.
sub1153
Heute bei einem versammelten
Wahlgang von einem guten Tag für
sub1154
Deutschland zu reden ist ja nicht
wirklich Patriotistisch.
sub1155
JB: Ja und die Migrationskrise wurde
ja auch als Geschenk bezeichnen
sub1156
von Herrn Gauland,
es gibt noch mehr Beispiele.
sub1157
Es gibt ein Denken in der AfD,
wenn es Deutschland schlecht geht,
sub1158
geht es der AfD gut.
sub1159
Das ist denen sehr bewusst
und da kann man überlegen,
sub1160
ob sie sich nicht freuen
an so einem Tag.
sub1161
ML: es gab ein bemerkenswertes
Interview bei Deutschlandfunk,
sub1162
glaube ich. Er Tino Chrupalla davon
gesprochen,
sub1163
dass man auch selber Fehler gemacht
habe so sinngemäß, da ging es vor
sub1164
allem um die Art und Weise, wie man
miteinander spricht, dieses
sub1165
hämische. Wir haben mal nach
gezählt, wie oft die AfD im
sub1166
Bundestag lacht.
sub1167
JB: Ich habe alle Protokolle
von 2024 durchgeschaut,
sub1168
wer wie oft lacht und dann
habe ich das geteilt
sub1169
durch die Zahl der Abgeordneten.
sub1170
Die auf die lacht viermal
häufiger als andere.
sub1171
Witzigerweise unterscheiden die
Stenografen des Bundestages
sub1172
zwischen Lachen und Heiterkeit.
sub1173
Heiterkeit haben eher die Grünen,
das ist ein freundliches Lachen.
sub1174
ML: Und das andere ist hämisch?
sub1175
JB: Genau, ein Verlachen
der anderen, ein Feixen,
sub1176
ein hässliches Lachen.
sub1177
Und die Leute von der AfD
haben es auch zugegeben,
sub1178
dass das ein aggressives
rhetorisches Werkzeug ist
sub1179
denn sie haben geschrieben, es
gibt Dienste innerhalb der Fraktion,
sub1180
einer sitzt vorne, der klatscht,
wenn es Sinn macht zu klatschen,
sub1181
dann klatschen die anderen auch,
sub1182
wenn sie eigentlich an ihren E-Mails
irgendwelche E-Mails schreiben.
sub1183
ML: eine Anklatscher sozusagen, das
kennt man vom Fernsehen.
sub1184
JB: Und beim Lachen ist das ähnlich,
es lacht jemand vorne,
sub1185
ohne wirklich zu
wissen, worüber sie lachen.
sub1186
Es ist ein Gruppeneffekt.
sub1187
ML: Und wenn dann jemand wie
Chrupalla
sub1188
einen neuen Ton setzt und sah,
sub1189
werden uns in Zukunft mäßigen
müssen,...
sub1190
Das war auffallen, auch Alice Weidel
redet auf einmal anders.
sub1191
Ist das Tarnung,
sub1192
ist das ernst gemeint,
sub1193
ist das der Versuch sich CDU
kompatibel zu machen?
sub1194
Was ist das Thema?
sub1195
Es wurde gesagt,
sub1196
in der CDU gibt es viele die sagen,
bevor wir irgendwann mal blau
sub1197
schwarz machen müssen, machen wir
lieber schwarz blau.
sub1198
JB: Ich finde,
die AfD macht immer beides.
sub1199
Sie hat auch gesagt, der
CDU strecken wir die Hand aus.
sub1200
Frau Weidel sagt bei Ihnen in der
Sendung genau das Gegenteil
sub1201
Sie fängt die einen ein und die
anderen auch
sub1202
und die Widersprüche
werden nicht aufgelöst.
sub1203
ML: Aber meine Frage zielt er
darauf:
sub1204
gibt es einen ernst gemeinten
Versuch,
sub1205
diesen sehr harten rechten Teil
irgendwann loszuwerden und zu sagen,
sub1206
wir haben auch vernünftige Leute und
man könnte mir eine Alternative für
sub1207
euch sein?
sub1208
JB: Alle, die das versucht haben
in der Vergangenheit sind
sub1209
nicht mehr Mitglied der Parteien,
weil sie raus geekelt wurden.
sub1210
Ich kann nicht erkennen,
dass das noch stattfindet.
sub1211
ML: Frauke Petry, Meuten.
sub1212
JB: Einige von denen, die genannt
wurden haben gesagt,
sub1213
es gibt niemanden mehr in der AfD,
sub1214
der ein Gewissen oder ein Rückgrat
hat, der ein Störgefühl hat.
sub1215
KB: Wobei, darf ich auch etwas
fragen?
sub1216
Was ich faszinierend finde ist auf
dieser Bundesebene, wahrscheinlich
sub1217
auf der Landesebene, und dann haben
wir zwischen kommunal die ganzen
sub1218
Leute von der AfD, die vernetzt sind
und das soziale Leben organisieren,
sub1219
gerade im Osten. Ich habe das
Gefühl,
sub1220
das ist auch gerade dieses
Zusammenspiel.
sub1221
Vor Ort den Kümmerer zu machen und
bei dem weit weg so hart zu sein.
sub1222
JB: Aber ist das nicht immer so?
sub1223
Ich würde denken auch
bei den anderen Parteien
sub1224
da ist es entideologisiert.
sub1225
KB: Aber bei uns sind die nicht so
unterschiedlich
sub1226
vom Temperament und von dem, was sie
sagen.
sub1227
Ich meinte die Diskrepanz.
sub1228
ML: Ein Muster mit Bürgermeistern
und Landräten sprechen,
sub1229
die häufiger hier sind, die
berichten das auf kommunaler Ebene.
sub1230
Da ist das eine
andere Herangehensweise.
sub1231
Das war sehr spontan, dass
wir sehr eher kenntnisreich,
sub1232
ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1233
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
sub1234
wir sehen uns morgen wieder,
bis dahin, tschüss.